我現在人在馬來西亞東馬沙拉越的最西邊
這20天我會開車2000公里橫跨整個東馬
直到沙巴的最東邊
出發了 你在幹嘛
媽媽出發了喔
媽媽準備出發了 去坐在這邊等了喔
沒有 你沒有在這裡的
我們現在人還在這個Panberner的0000
也就是Panberner的開始
所以這個是一個有意義的一個地方
我們還有我們的東馬日記
我們把所有支持我們的觀眾的名字都已經寫在裡面了
我們買幾顆椰子來喝可以吧
Coconut milk shake
快點快點 走
國慶特輯總共會有10集
我們會走遍整個東馬的Panberner Highway
這是一個充滿未知的冒險之城
那個山好像走過三次了耶
這個路可以走嗎
探索原始部落
體驗叢林探險
不知道我現在在哪裡
巴黎真的靠你了
蒐集東馬各族的精彩故事
這可能是你見過最真實且沒看過的馬來西亞
我們現在就要一直往前
這個Panberner非常漂亮的Highway
這個是大概距離古晉200公里的一個德文蘭
我是密里人
你有走過這條路嗎
還沒有
因為我去西馬的時候
1980年還沒有這條路
不過這條路
好處就是不用給錢
我不像西馬
你認真沒有拖耶
沒有拖的
東馬是沒有拖的
西馬是冷座的
開了100公里後呢
我們就到了石龍門
他們已經在拍照了
這什麼
有需要完蛋的味道嗎
等一下
就是這個嗎
你去摸
被網路騙了嗎
真的嗎
我就好像被騙了
因為網路照片看起來很壯觀
那裡有東西
等一下
還是那裡
那邊
在這裡
Rock Maze
這樣子就不會迷路了
自然的
你不可以搬這個
漿中的石頭來這邊
他們要走左邊
跟我來
我要走右邊
那我就來這邊
等你去那邊
拜拜
這樣子出賣我了
叫我走左邊
等一下
我覺得這裡有點像那個
移動迷宮
這個地方是自然形成的一個
景觀
他以前這裡是海底
所以
在幾百年前
其實我們現在就在海底裡面了
我們在潛水
下大雨了
雨來了
女生聽到女生
雨太大了吧
我們才剛開始拍攝而已
老闆你自己也太快了吧
下大雨了怎麼辦
先
暫時我們這裡
也有信堯灣夜市
就在Rock Maze的附近而已
OK
等一下我們到了
這裡
禮拜五六日才會有夜市
然後昨天呢
我們在這個驛站
砂拉越的觀光局呢
就有招待我們在這一家
吃了一些美食
這個老街我很喜歡這個裝飾
很漂亮
很古色古香
大草
媽媽講也有
沒有有人在
有人在
番茄果條耶
我們點了很多
只有東馬限定的食物
當然一定要點
菠蘿米跟叻沙拉
大家第一天辛苦了
我們開吃唄
美麗來一個兩個
明顯看得出
大家都很開心
太棒了
這樣子是一個完美的第一天
你先說
你是要跟爸爸媽媽拍照嗎
我試試看你們囉
一二三
這古晉是番茄麵啊
他沒有番茄麵耶
也有那種米粉來炸
可以放番茄
好吃好吃
完美完美
你覺得怎麼樣
幸福
叻沙好好吃
哎呀
昨天跟觀光局的夥伴
吃完飯之後呢
就認識了驛站的老闆
他們都在石榮門長大
而且石榮門是砂拉越華人
最早就來這裡的居住地
我們就請教一下
欣穎和地人表哥一些
我們的擔憂
我們大家這20天啊
都會跟
不同的原住民一起相處
所以我們就
真的是想要
給你們先請教請教一下
需要注意什麼東西嗎
覺得原住民還好
我覺得原住民其實很隨和
他們會稍微
介意就是
華人會叫他們
對這個非常不禮貌啦
其實拉子這個字
我們在西班牙完全沒聽過
這裡的原住民就跟台灣一樣
比較容易相處
哦不用太擔心啦
你的酒量要很好
哈哈哈哈
原住民都是來這裡消費啊
我們小的時候都是在一起啊
一起玩一起
怎麼
一起賭
別這樣子
玩牌啦那種
玩牌
他們會打麻將耶
我有遇過在
石榮門這一帶的一些
原住民
就是我們
因為他住在原住民村裡面
我們自然而然會以為
他是Bidayu
但是有時候認識久了
然後常常就會有一些
叔叔阿姨就會跟你說
其實我是華人
就是他們知道
其實他祖上有華人血統
但是因為他們長期
住在一個Bidayu甘榮
他已經被同化
他生活像Bidayu
講他們的原住民話
講馬來文啊
然後講到最後
他還會講客話這樣
可是你們會不會覺得說
哎呀你看你
你嫁過去Bidayu
然後你都已經
失去了華人的文化
你們會這樣覺得嗎
今天的社會已經變了
怎麼樣的都可以了
現在資訊也這麼發達
不過我們燒月
現在原住民
反正是馬來人
他們很多把子女
送去華裔小學
我們新加灣這裡的小學
55%是原住民
原住民的學生
是多過華人
可能原住民跟馬來人
他們覺得說
送華小
比較會做生意
這樣的一個思維
所以讓很多的
原住民父母
就把孩子送去華小
你們很常去KL
就是西馬
你們有覺得
在薩拉瓦跟KL
會有什麼不一樣嗎
新加坡有很多印度人
薩拉瓦沒有什麼印度人
我第一次看到
印度人的時候
就是有一種
哇終於看到
所謂像
對我們課本裡面
講的三大民族
薩拉瓦是真的
完全看不到印度人的嗎
你們這裡
有大寶生姐
他們有做活動的時候
所有的印度人
出現在你面前的時候
才有機會看到
對
以前我在學院的時候
是在TAR College
所以大多數是
中華民族
所以大家都是
只有華人
就是我的同學裡面
青衣社都是華人
可是我小學的背景是
我有20個華人
然後20個一般的同學
我那時候就以為
哇我去到一個城市
應該是各大民族都有了
結果我去到的時候
哇
應該是各大民族都有了
結果我去到的時候
為什麼還是華人
就是應該是說
西馬真的有很多種族
但是有沒有感覺上是
每一個種族
都有自己的圈圈
對對對
在薩拉瓦
比較沒有嗎
比較不會
因為
我們其實偶爾出去
會跟不同的族群一起
一般人
有俄羅斯人
然後有印度人
然後有華人
我們每天生活
都會混在一起
然後我們的
所謂的馬來人跟穆斯林
他們也並不一定是純馬來人
回顧他們的祖先還是什麼
其實你會發現到很多混血
這邊有一個現象
早期華人生很多
六七十年以前
四五十年代的時候
華人生很多孩子
他們給是會給馬來人
給馬來人領養
會有這些
有
以前可能那時候
還沒有這個
宗教的法令
就是馬來西亞
那時候還沒有獨立
所以以前早期就是
你可以今天
你喜歡哪一個宗教
你都可以換
所以當時候
我知道
很多那種
養太多孩子的
他們會給領養
馬來人領養
不過很多馬來人也是華人
很多馬來人也是華人
這句話
華人的後裔
沙拉越有什麼
很驕傲的東西嗎
這個我是覺得
沙拉越是比喜馬好很多的
一個
真的一個環境
我覺得你也是知道
如果一旦
一旦國家去搞這個東西的時候
是退步的
對嗎
就一直要講那種種族
你總是講你先來
或者誰先在這裡
我們的總理
就是我們的總理
現在是馬來人
副總理
就是
Ivan
也有華人
也有
羅魯烈
因為我聽完你們講完之後
我覺得東馬真的是
馬來西亞最期待
可以成為的
種族和諧的樣子
聽完了
蒂勒和信義的分享之後
就讓我對於
這個東馬旅行
的期待又更多了
我們會在
我們的種族歧視之
東馬之旅
系列的每一集
都會介紹到每一個原住民
隔天我們還會待在古晉
我們要帶你去認識
我們這系列的
第一個原住民
早安
安東尼
這是我的綽號
早安 古晉
好 我們現在就要去
畢大佑的長屋
等一下 鏡頭是不是有點髒
很醜耶
安東尼
今天我們要了解畢大佑
我聽說你是古晉
最專業的
專業的畢大佑
畢大佑是
沙巴第二大的原住民群
大部分人住在
古晉附近
大部分人
都不會住在長屋
像以前那樣
我是純粹的畢大佑
我父母都是畢大佑
我母親的父親
父親
也就是我的
父親是一個
非常有名的
中國基督徒
我們這個Pepo呢
是我們第一次加油
我們現在要去吃家人
2塊的燒飯
去畢大佑的農場之前呢
我們要先去
石梁Wet Market
走走看看
早上好
我們到了
天啊 等一下
太陽太大了吧
這個機會跟大家講
這邊是馬來西亞
名牌的國際
放你啦
欸 欸 欸 欸
哎呀
生日快樂
謝謝
你怎麼說
你現在在畢大佑
我現在
現在
八哥
哎呦 馬上用了 爸爸
阿尼阿嘎
玉穀草
甘草馬
東馬才有的
Happy birthday to you
1塊錢
你看
131塊錢
郭忠祐騙人
1塊錢啊
就只剩1塊錢
虧你
1塊這麼多
快點 1塊8了
你
我是馬來西亞人
你是馬來西亞人
馬來人
而且跟你們說
爸爸倒是學得蠻像的
在吃午餐之前呢
我們要先去KK的家
KK呢
是
嗨
Total Man
阿尼阿嘎
Bagu
大家看到北戴河人講阿尼阿嘎就完美了
然後如果還有Bagu
就是
完美
完美的一個對話
Bamboo rice
Very traditional
Sticky rice
竹頭飯
好香啊
這菜果然是沒算
果蔥真的蠻果然的
村長展示了他們的傳統食物的製作過程
也教到我們怎麼去做它
我們大家DIY的竹筒雞
抱歉這個後面有點拘謹
就是旁邊看到一些內褲什麼的
因為真的是在村長的家
在煮這一個
村長也跟我們一起敬酒了
北戴河人呢
是這樣子敬酒的
OK
就是這樣子
北戴河人
一般喔哈
So good
How to say it's good to drink
北戴河人
完蛋了
等一下
我趁他那好喝
又倒了
1 2 3
OK
喝啊
你喝啊
你不喝啊你
1 2 3
OK 喝啊
你躲走啊你
我看到了
我看著你的
他故意吃一個東西這樣
你以為我不知道嗎
剛剛他講廣東話
我嚇到
他是不是醉了
擔心啊
擔心
我確定他醉了
你醉了我知道
我跟你講
我趁過百個別人
他就醉了
我先走了
你先走了
你怎麼會講廣東話呢
你哪裡學的
哎呀呀呀
一開始看到他的時候
他是講很溜的馬來文
然後我以為他是馬來人
但是他說沒有
他是畢代人
並且他爸爸是華人
所以他有華人的名字
然後他講了很溜的馬來文之後
他說他突然講廣東話
我覺得東馬原住民
真的是很難預料
就是他們到底會
他們到底是什麼人
他們到底會講什麼語言
我真的是
是剛剛在村長家那一個
Tedap is
Bago Sidi
OK啊
哦嘿
Bago Sidi
Tedap Sidi
好 拿東西吃
我們就很Freestyle
收拾掉他們的
自己吃飯啦
原住民比較有氛圍的午餐
有魚 有肉
你可能現在聽我講話有點怪怪的
畢竟剛剛喝了
一些很厲害的米酒
你是不是醉了
你個好靚仔啊
什麼 我沒有啊
我廢柴喔
廢柴啊
華語會講嗎 華語
Tedap Sidi
一點一點
你幾歲啊
我啊
你啊
四十五 四十七
沒可能
沒有啊 四十七
你騙我
為什麼騙
你
不爽啊
不爽
我的年紀不是六十
我的年紀是四十
四十七
對啦
我我我
我講話
你個好靚仔啊
四十五
錯 錯
你個好靚仔啊
二十一
二十一啊
他有二十一嗎
哪有二十一
我一年長
你有帶嗎
我有耶
來來來
帶夠 帶夠 帶夠
拜拜
拜拜 謝謝
謝謝
拜拜
再見了 比大友
我們現在要搭船了
我們就要搭船了
下雨了 緊張嗎
這個
等一下 剛剛不是天氣很棒嗎
我們現在就在Dolphin
然後隔壁有一艘船
在等Dolphin的到來
希望還沒有在下雨前
其實有點快下雨的感覺
抱歉
安東尼
安全第一
我肯定是選
早點收工杯
為了大家
哎呀
OK 安全第一
安全第一
回來啊
回來回來回來
安全第一
不不不
不是
不要這樣
OK 我們大家
我們因為前途不好
所以我們現在提早結束了
所以大家就期待下一集杯
絕對會越來越精彩
Is that real
Yeah
芭樂呢其實是
縮寫
然後我們說的就是敵人嘛
當時候在這個地方怎麼打仗
在汶萊那邊的士兵
跟他們要免費的米啊
所以他們當地的人就不喜歡
我現在人正在上奧運
我不敢看你們了
看你們了
最西邊
周圍你看他鏡頭是不是有點髒
對 肯定啊
很乾淨啊
Are you sure
Rice man
你今天是穿著這個
穿在Birthday的裝
你來搞我了
雲昕真的是最搗
然後你需要分擔他的一些工作
你是可以接受的
很吸嗎
又要剪自己的片
又要確認明天發生什麼事
好 沒關係
很值得拍照的梗